---
title: "《菩提速道》讲记128（上）——《速道》讲记·正念"
date: "2019-01-11T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》讲记128（上）——《速道》讲记·正念"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698218835960.5553032044134859.jpg)

![](./assets/17698218836510.05806098788016323.jpg)

##  《菩提速道》讲记128（上） 

好，我们继续《菩提速道》。请大家翻到第 81页，修八断行，对治五过失。 

对治的第一个过失是懈怠。首先你要相信，相信以后就有了善法欲，有了善法欲以后就努力精进，精进了以后就获得轻安 ——这样呢，就可以对治懈怠。他的意思就是，一旦你获得轻安以后，懈怠就没有了，一旦获得了好处以后就没有懈怠了。 

我们现在之所以不努力，就是因为没有获得好处。我昨天讲的那个故事，我给了那个兄弟一千块钱以后，他有了好处，就开始学习了。不过，到后面是不是没有继续的好处又不肯学习了？就像你带的徒弟也是一样，一旦你不夸他了 ——“啊？我那么努力的！”他就懈怠了。 

第二个过失是忘失教授，对治法就是正念。不过，在得到轻安以后，忘失教授应该不是问题吧？ 

**“（二）在精进于三摩地时，忘失教授是过失。其对治法为正念。**

还有 这种情况，在 打坐的时候 ， “ 唉 ？ 老师说什么 来 着 ？ 下面应该怎么做 ？ ”忘了。 另外一种情况是 —— “ 唉 ？刚刚 我准备 修数息 观还是 光明 想 ？ ” 这个忘失教授 应该 是把老师教的 给 忘了 。 

**正念也不是单纯不忘所缘这一点就可以的，心专一住于所缘后，还需具足明显有力的定解。”**

![](./assets/17698218837070.9241654481818339.jpg)

“正念”这里，除了不忘失教授、 不忘失所缘境以外，同时还要于境明晰、有力的持取。这是附带的要求了。 

这里的正念，就是心所法里的 “念”，在唯识里面属于五别境之一，《成唯识论》说：“云何为念？于曾习境，令心明记不忘为性。”在有部比如《俱舍》里面，隶属于十大地法之一，《俱舍论》卷四：“念，谓对所缘之事，明记不忘。”

格鲁系统法相多依《大乘阿毗达摩杂集论》，此论说： “念者，于串习事，令心明记不忘为体。不散乱为业。串习事者：谓先所受。不散乱业者，由念于境明记忆故，令心不散。”串习，就是经常训练过的，《成唯识论》说“曾习”，就是经历过的，这里，应该《成唯识论》的定义更善，因为学到以后，马上修的“正念”仅仅是“曾习”而不是“串习”，还没有数数串习呢。《俱舍》单纯说“所缘之事”，“所缘之事”就是“境”，但具体是什么境，没有仔细讲清楚。所以单纯从定义的精确性来说，《成唯识论》的定义或者说遣词用字更胜一筹。 

![](./assets/17698218837690.24475638522660337.jpg)
